أعزائي المشاهدين،
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
أهلًا بكم في حلقة جديدة، برنامج الدحيح.
يوم 23 نوفمبر، اسرائيل ولعت.
الحكومة تخلي أكتر من 50 ألف مواطن،
و55 شخص يدخل المستشفى.
ويتقبض بعدها على 8 أشخاص.
والدنيا زي ما تقول كدا "اتقلبت".
وانتشر على السوشيال ميديا #اسرائيل_تحترق.
بعد حادثة زي دي،
كان السؤال في مخ المواطن العربي:
"ليه حاجة زي كدا حصلت؟"
"الحريق ده معناه إيه؟"
"هل في رسالة معينة من الحريق ده؟"
الكلام ده مهم خاصةً لأن قبلها بكام أسبوع
الحكومة كانت منعت الأذان.
تفتكر ده ممكن يكون السبب؟ يمنعوا النداء للصلاة؟!
هل ممكن الحريقة،
أو الولعة دي تكون من غضب إلهي؛
علشان الفعل الشنيع اللي عملوه؟
يمنعوا النداء للصلاة؟!
المهم إن ناس كتير استنتجت،
إن في علاقة ما بين منع الأذان،
والحرايق اللي حصلت.
ناس كتير استنتجت، إن في علاقة "سببية".
بتربط منع الأذان،
بالحريق اللي حصل.
الكلام ده صح ولا ولأ؟
صراحةً مانعرفش.
بس نعرف غلطة شنيعة
مشهورة جدًا في علم الإقتصاد.
أو يعني بمعنى أصح:
في أي علم فيه إحصائيات.
وخليني أحكيلك...
في قصة في الفلكلور الروسي،
الملك كان عايز يقضي على المرض
اللي بيقتل في شعبه.
المهم، جمع مجموعة
من أنبه العقلاء على مستوى البلد.
علشان يقعدوا ويعرفوا
"إيه ممكن يكون سبب هذا المرض القاتل؟"
وقعدوا، وحطوا الخرايط كدا قدامهم.
وكل واحد بدأ يفكر،
ينظر للخريطة، ويفكر:
"إيه ممكن يكون سبب هذا المرض؟"
المهم أحد الجهابذة
من الناس اللي كانت قاعدة
لاحظ حاجة غريبة جدًا،
لاحظ أن المكان اللي فيه دكاترة كتير،
فيه مرضى كتير.
وبكدا..
ممكن يكون..
قدر يحل اللغز.
الملك لما سمع الكلام ده، ما صدقش.
جيه بص على الخريطة، لاحظ نفس الملاحظة.
المكان اللي فيه دكاترة كتير، فيه برضو مرضى كتير.
إذًا، تفتكر الدكاترة هم يكونوا سبب المرض؟
الملك استنتج كدا، وأمر بقتل كل الدكاترة.
...
عمومًا لو حاسس إن المنطق ده سليم،
أحب أقوللك إن دي مشكلة، دي كارثة كبيرة.
طبيعي جدًا إن المكان اللي فيه مرضى كتير، يبقى فيه دكاترة كتير.
You are mixing correlation with causation.
هفهّمك بعدين.
بس correlation يعني في حاجتين بيحصلوا مع بعض.
مثلًا كل ما حاجة تحصل، حاجة تانية تحصل.
ده مش معناه بالضرورة
إن العلاقة اللي بتربطهم ببعض علاقة سببية.
مش معنى إنها "واحدة سبب التانية".
إن انت تقول إن حاجة معينة سبب حاجة تانية،
دي عملية في غاية الصعوبة.
ولو حاسس إن الكلام ده
انت مش فاهم حاجة، أو إنه كلام تافه جدًا.
فأحب أقوللك لأ يا حبيبي،
ده في ناس كتير بتقع في هذه الغلطة المهببة بستين نيلة.
عندك شرطة نيويورك في التسعينات،
قبل التسعينات نسبة الجرايم في المدينة كانت مرتفعة بشكل غير طبيعي.
وكان على مدار تقريبًا ال15، 20 سنة اللي فاتوا
نسبة الجرايم ارتفعت تقريبًا 80%
فانت عندك كارثة يعني، والنسبة عمالة تزيد.
وجميع المحللين عمالين يعني يبشروا إن النسبة دي هتفضل تعلى أكتر.
وإذ بحاجة في منتهى الغرابة، بعد 1990
النسبة دي فضلت تقل بشكل غير طبيعي.
لحد ما رجعت في أقل من عشر سنين،
لنفس النسبة اللي كانت بتحصل من 40 سنة.
فانت كان عندك جرايم عمالة ترتفع وترتفع، وفجأة في التسعينات
تنزل نازلة لما كانت 40 سنة فاتوا.
المهم طبعًا الصحافة والإعلام لما سمعوا عن حاجة كدا،
بدأ يحلل. وكان أغلبية المحللين شايفين
إن سبب نقص معدل الجريمة،
كان إن الشرطة عمالة بتزيد.
بس هنا طبعًا هم غلطوا في نفس الغلطة اللي تقريبًا الملك* وقع فيها
هو طبيعي علشان الجريمة كانت بترتفع الشرطة كانت بترتفع.
بس هل ده معناه إن الشرطة هي السبب في تقليل الجريمة؟
واكتشفوا بعد كدا إن السبب ملهوش إي علاقة بالشرطة يعني.
هو طبعًا ممكن يكون له علاقة نوعًا ما،
بس أهم سبب، يعني وأنا عارف إنك ممكن تتفاجئ من حاجة زي كدا، بس كان "الإجهاض".
على حسب كلام ستيفين ليفيت ودونهيو في إيكونوميك.
ما علينا، مش عايز أحرقها..
بس يعني غالبًا هيبقى عليها حلقة يعني صراحةً؛
لأن الدراسة ممتعة.
يروح كذا ولاية، ويشوف امتى اتطبق قانون الإجهاض، وبعدها نسبة الجريمة كانت عاملة إزاي.
ما علينا يعني، بس فكرة جميلة.
المهم اللي عايز أوصله في الآخر،
إن فكرة السببية دي، فكرة صعبة جدًا.
أن انت تقول إن في حاجة معينة سبب حاجة، صعب جدًا.
خاصةً إحنا لما نقول إن في حاجة سبب حاجة تانية،
غالبًا ده معتمد على حاجات..
observational.
على حاجات إحنا شوفناها.
لكن العلماء مثلًا لما تيجي تروح لعالم في المعمل،
لما تيجي مثلًا تروح لعالم في المعمل
مايقوللكش:
"إحنا كل ما حاجة معينة بتزيد، الحاجة دي بتزيد، يبقى خلاص إحنا عملنا نظرية". ونديها للكتب والعيال تذاكرها.
في عندنا حاجة اسمها
Control Experiment.
علشان نتأكد ونقدر نحافظ إن العامل المعين ده هو السبب،
في العملية اللي حصلت دي.
وأنا كنت شرحت حاجة زي كدا قبل كدا،
بس أنت لو بتقول إن رمضان صبحي هو السبب في فوز الأهلي على الزمالك،
يبقى أنت محتاج تجيب ماتش، الأهلي يلاعب الزمالك برمضان صبحي،
ونعمل نفس الماتش، نفس كل حاجة: نفس الفرق، نفس اللعيبة، نفس التعليق.
وتشيل بس رمضان صبحي من دكة الأهلي.
وتشوف نتائج الماتش ده، ونتائج الماتش ده.
والله لو الأهلي كسب في الحالتين، يبقى رمضان صبحي مالهوش لازمة.
لو الأهلي خشر في الماتش اللي كان رمضان صبحي ماهواش موجود فيه، يبقى أنت تقدر تستنتج "نوعًا ما"، إن رمضان ممكن يكون ليه سبب كبير جدًا في الفوز.
طبعًا لو الأهلي خسر في الحالتين يبقى ده ؟؟؟
المهم دي ال
Control Experiment.
بس للأسف في حاجات كبيرة جدًا، أحيانًا بتحصل في حياتنا،
مانعرفش إيه أسبابها،
مانقدرش نعيدها تاني، عشان نتأكد إن سبب معين هو السبب.
فمثلًا ثورة مثلًا حصلت في فترة من الفترات.
هل أقدر أعيد الثورة تاني، وأشوف
وأغير عوامل، مفيش الكلام ده.
وعلشان كدا أغالبيتنا بنلجأ إن إحنا نشوف
correlation..
حاجتين حصلوا مع بعض، ونقول ده السبب.
بس أنت قلت الحكاية دي خطيرة، وزي ما قلت،
في أسباب كتير جدًا ممكن تطلعها،
مايكونش ليها أي علاقة باللي أنت بتتكلم فيه.
أحد علماء الإحصاء نشر مقالة لطيفة جدًا،
كان جايب حاجات ليهم علاقة ببعض
يعني كل ما الحاجة تزيد الحاجة التانية تزيد.
عندك مثلًا، لقى إن في علاقة بين الصرف في الفضاء والإنتحار.
في علاقة ما بين عدد الناس اللي بتغرق في حمام السباحة،
وعدد الأفلام اللي بيظهر فيها الفنان نيكولاس كيج.
في علاقة ما بين إستهلاك الجبنة، وعدد الناس اللي بتموت من الكعبلة في السرير.
في علاقة ما بين الجبنة الموتزاريلا، وعدد شهادات الدكتوراة في الهندسة المدني.
في علاقة ما بين عدد الناس اللي بتغرق، ومعدلات الطلاق في ولاية كنتاكي.
ولو بصيت برضو هتلاقي إن في علاقة ما بين استيراد البترول من النرويج، وعدد الناس اللي بتموت في حوادث قطارات.
وأنا شخصيًا دخلت على الموقع وطلعت بالدراسة بتاعتي،
لقيت إن في علاقة ما بين استهلاك اللبن، ومعدلات الطلاق في ولاية ألاباما.
أظن إن كان واضح في الرسومات اللي فاتت إن الخطين كانوا ماشين مع بعض.
يعني الحوادث دي تقريبًا مرتبطة ببعض بشكل كبير.
وكان في علاقة غريبة ما بين أكل الأيس كريم وعدد الناس اللي بتغرق.
بس انت لو فكرت فيها، هو إحنا مش المفروض نروح نمنع الأيس كريم عشان الناس ما تغرقش.
هو غالبًا الكلام ده بيحصل في الصيف، أكل الأيس كريم، والغرقان بيحصل في الصيف. فعلشان كدا معدلات الأتنين بيعلوا مع بعض.
بس مافيش حاجة سبب التانية، ده
correlation
بس.
الملخص: مش معنى إن في حاجتين بيحصلوا مع بعض،
أو إن حاجة بتحصل قبل حاجة تانية،
إن هو "بالضرورة" بينهم علاقة سببية.
"بالضرورة"
قبل ما تقول إن في حاجة معينة سبب حاجة تانية، غالبًا بتستخدم حاجتين،
إما إنك تعمل التجربة بتاعتك، وتكنترول للعوامل التانية.
أو الطريقة التانية هو إنك تشوف حالات كتيرة جدًا جدًا، مشابهه لبعض، بس مختلفين في العامل اللي أنت بتحاول تدرسه.
طبعًا كل الحاجات دي مش بتجعلك متأكد 100% إن في حاجة معينة هي سبب حاجة تانية.
بس بتزود فرصة إن أنت تبقى صح.
أنت غالبًا مش هتعرف تعمل كدا، بس تأكد إن
في فرصة إن ممكن يكون عامل معين
مش هو السب، لأن ثلاث ترباع نظرية المؤامرة
مبنية على حاجة زي كدا.
الناس مثلًا اللي بتحلل حادثة معينة تقعد تقوللك،
"وأمريكا في نفس الوقت تبعت مش عارف إيه"،
"ومش عارف مين كلمني قبلها بيومين".
ما كل دي ممكن تكون correlations
حاجات بتحصل مع بعض بس، بس ملهاس علاقة.. سببية.. بتربطها.
بس كدا.
يعني خليك بس حذر شوية.
أنا مش عايز أقوللك على ديفيد هيوم، ديفيد هيوم أساسًا ماكنش مؤمن بحتة السببية دي خالص.
يعني مش مؤمن إن في حاجات إنك تقدر تستنتج علاقة سببية ما بين حاجة تانية.
مثله الأعلى سفسطة محمد هنيدي في بلية و دماغة العالية، لما كان بيسأل السؤال المحوري:
"ليه كل ما الكهربا تقطع النور بيقطع؟"
وأخيرًا وليس آخرًا، ما تنساش تشوف الحلقات اللي فاتت، و تعمل subscribe علشان تشوف الحلقات الجديدة.
شكرًا.